








Стандартизированная учетная политика
для целей ведения бюджетного/бухгалтерского учета
органов исполнительной власти и государственных учреждений города Москвы

(фрагмент цифрового документа с Блоками и параметрами)






Разделы/
подразде-лы	Текст СУП	Параметры
    Бюджет-ный учет	Бухгал-терский учет	Без от-расле-вых осо-бенно-стей	Отрасль	Блок настрой-ки (пара-метры настрой-ки для 1С)
1.	ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ	1	1	1		
1.1.	Общие положения
  1	1	1		
  Полномочия___________________ (далее – субъект централизованного уче-та)
                      (наименование ОИВ, ГУ)
по ведению бюджетного учета, составлению и представлению бюджетной отчетно-сти 
выполняются _________________________ (далее – централизованная бухгалтерия), 
                     (указать наименование)
в соответствии с Соглашением о передаче централизуемых полномочий (функций) субъектов централизованного учета в централизованную бухгалтерию (далее – Со-глашение), в котором определены особенности организации ведения бюджетного учета и составления бюджетной отчетности, ответственность сторон по исполне-нию обязательств.
  1		1		
  Функции______________________ (далее – субъект централизованного уче-та)
                (наименование ГУ)
по ведению _________________учета, составлению и представлению бухгалтерской отчетности выполняются _________________ (далее – централизованная бухгалте-рия), 
                                     (указать наименование)
в соответствии с Соглашением о передаче централизуемых полномочий (функций) субъектов централизованного учета в централизованную бухгалтерию (далее – Со-глашение), в котором определены особенности организации ведения бухгалтерско-го учета и составления бухгалтерской отчетности, ответственность сторон по ис-полнению обязательств.
    1	1		
1.1.1.	Учетная политика субъекта централизованного учета для целей бюджетного учета (далее – учетная политика) сформирована в соответствии с требованиями за-конодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете, федеральных стан-дартов бухгалтерского учета государственных финансов, иными нормативными правовыми актами и разъяснениями уполномоченных органов государственной власти Российской Федерации, города Москвы, регулирующими порядок организа-ции и ведения бюджетного учета (далее – учет), составления бюджетной отчетно-сти (далее – отчетность). 

В состав учетной политики включены следующие приложения:
приложение 1 «Рабочий план счетов бюджетного учета»;
приложение 2 «Альбом неунифицированных форм первичной учетной доку-ментации»;
приложение 3 «График документооборота»;
приложение 4 «Положение об инвентаризации активов и обязательств»;
приложение 5 «Положение о комиссии по поступлению и выбытию акти-вов»;
приложение 6 «Корреспонденция счетов бюджетного учета фактов хозяй-ственной жизни»;
приложение 7 «Положение о расчетах с подотчетными лицами».
Приложения являются неотъемлемой частью настоящей учетной политики.

Учетная политика учитывает особенности организационно-функциональной структуры субъекта централизованного учета, порядок организации и ведения уче-та, составления отчетности, определенный Соглашением.
Учетная политика формируется централизованной бухгалтерией, утвержда-ется руководителем централизованной бухгалтерии и размещается на официальном сайте централизованной бухгалтерии в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
На официальном сайте  централизованной бухгалтерии публичное раскры-тие положений учетной политики реализовано путем размещения обобщенной ин-формации, содержащей основные положения (без размещения скан-копии доку-мента).
Утвержденная руководителем централизованной бухгалтерии учетная поли-тика (копия) передается субъекту централизованного учета не позднее трех дней со дня утверждения приказа.
Учетная политика применяется последовательно из года в год.
  1		1		
1.1.1.	Учетная политика субъекта централизованного учета для целей бухгалтер-ского учета (далее – учетная политика) сформирована в соответствии с требовани-ями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете, федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов, иными нормативны-ми правовыми актами и разъяснениями уполномоченных органов государственной власти Российской Федерации, города Москвы, регулирующими порядок организа-ции и ведения бухгалтерского учета (далее – учет), составления бухгалтерской от-четности (далее – отчетность). 

В состав учетной политики включены следующие приложения:
приложение 1 «Рабочий план счетов бухгалтерского учета»3;
приложение 2 «Альбом неунифицированных форм первичной учетной доку-ментации»;
приложение 3 «График документооборота»;
приложение 4 «Положение об инвентаризации активов и обязательств»;
приложение 5 «Положение о комиссии по поступлению и выбытию акти-вов»;
приложение 6 «Корреспонденция счетов бухгалтерского учета фактов хо-зяйственной жизни»;
приложение 7 «Положение о расчетах с подотчетными лицами»;
Приложения являются неотъемлемой частью настоящей учетной политики.

Учетная политика учитывает особенности организационно-функциональной структуры субъекта централизованного учета, порядок организации и ведения уче-та, составления отчетности, определенный Соглашением.
Учетная политика формируется централизованной бухгалтерией, утвержда-ется руководителем централизованной бухгалтерии и размещается на официальном сайте централизованной бухгалтерии в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
На официальном сайте  централизованной бухгалтерии адресная ссылка публичное раскрытие положений учетной политики реализовано путем размеще-ния обобщенной информации, содержащей основные положения (без размещения скан-копии документа) / электронного образа утвержденной учетной политики (скан-копия документа).
Утвержденная руководителем централизованной бухгалтерии учетная поли-тика (копия) передается субъекту централизованного учета не позднее трех дней со дня утверждения приказа.
Учетная политика применяется последовательно из года в год.
    1	1		
1.1.2.	Порядок внесения изменений в учетную политику. 

При необходимости внесения изменений в учетную политику, в том числе по инициативе субъекта централизованного учета (например, при изменении условий деятельности, эксплуатации активов, критериев оценки и т.п.), а также в связи с изменениями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете, нормативных правовых актов, регулирующих ведение учета и составление отчет-ности, централизованная бухгалтерия разрабатывает проект изменений в стандар-тизированную учетную политику для целей бюджетного/бухгалтерского учета ор-ганов исполнительной власти и государственных учреждений города Москвы (да-лее – стандартизированная учетная политика) с обоснованием необходимости вне-сения изменений, согласовывает с ответственным органом исполнительной власти и направляет на рассмотрение в Центр поддержки, созданный при Департаменте финансов города Москвы (далее – Центр поддержки). Предложения направляются на адрес электронной почты scu@mos.ru.
Изменения в учетную политику оформляются отдельным приказом руково-дителя централизованной бухгалтерии одним из указанных способов:
В случае если изменения кардинально изменяют первоначальные положения учетной политики - утверждается новая редакция учетной политики с отменой ста-рой. Кардинальными считаются изменения, затрагивающие более 50 процентов текста или разделов учетной политики.
В иных случаях изменения оформляются путем их внесения в действующую редакцию учетной политики. В этом случае каждое измененное положение (исклю-чение какого-либо положения) учетной политики должно содержать реквизиты из-меняемого (отменяемого) положения учетной политики. При этом вносимые изме-нения и признание отдельных положений утратившими силу должны быть изложе-ны последовательно.
Порядок отражения в учете и отчетности последствий изменения учетной политики, обусловленного изменением законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете, федеральных и/или отраслевых стандартов, принятием и/или изменением нормативных правовых актов, регулирующих ведение учета и состав-ление отчетности в случае, если указанными нормативными правовыми актами не определяются требования по отражению последствий изменения учетной полити-ки, а также изменения учетной политики, не связанного с изменением норматив-ных правовых актов:	1	1	1		
  изменения производятся с начала отчетного года;
входящие остатки на начало отчетного периода в Балансе главного распоря-дителя, распорядителя, получателя бюджетных средств, главного администратора, администратора источников финансирования дефицита бюджета, главного админи-стратора, администратора доходов бюджета (ф. 0503130) (далее – Баланс (ф. 0503130)) за отчетный период подлежат корректировке:
−	по строкам, отражающим измененные показатели;
−	по строке 570 «Финансовый результат экономического субъекта».
изменения показателей Баланса (ф. 0503130) отражаются в Сведениях об из-менении остатков валюты баланса (ф. 0503173) (по соответствующим строкам) с указанием причин изменений – «пересчитано ввиду изменения учетной политики»;
суммы корректировок сравнительных показателей отражаются в периоде, в котором произошло изменение учетной политики, с применением корреспонден-ций в межотчетный период со счетом 0.401.30.000 «Финансовый результат про-шлых отчетных периодов»;
отчетность прошлых лет пересмотру, замене и повторному представлению не подлежит.	1		1		
  изменения производятся с начала отчетного года;
входящие остатки на начало отчетного периода в Балансе государственного (муниципального) учреждения (ф. 0503730) (далее – Баланс (ф. 0503730) за отчет-ный период подлежат корректировке:
−	по строкам, отражающим измененные показатели;
−	по строке 570 «Финансовый результат экономического субъекта».
изменения показателей Баланса (ф. 0503730) отражаются в Сведениях об из-менении остатков валюты баланса учреждения (ф. 0503773) (по соответствующим строкам) с указанием причин изменений – «пересчитано ввиду изменения учетной политики»;
суммы корректировок сравнительных показателей отражаются в периоде, в котором произошло изменение учетной политики, с применением корреспонден-ций в межотчетный период со счетом 0.401.30.000 «Финансовый результат про-шлых отчетных периодов»;
отчетность прошлых лет пересмотру, замене и повторному представлению не подлежит.		1	1		
1.1.3.	Оценочные значения.
Оценочные значения показателя, необходимого для ведения учета и/или от-ражаемого в отчетности, рассчитываются (оценочно определяются) основываясь, в том числе, на профессиональных суждениях ответственных должностных лиц субъекта централизованного учета, централизованной бухгалтерии, полномочных (компетентных) принимать решения в тех или иных вопросах, обладающих специ-альными знаниями, опытом, а при отсутствии таких лиц – на основании экспертных заключений специализированных организаций (физических лиц).
Профессиональное суждение выносится специалистом (должностным ли-цом) с учетом требований нормативных правовых актов, регулирующих вопросы предметной области, в отношении которой определяется оценочное значение, спе-цифики деятельности субъекта централизованного учета, а также положений настоящей учетной политики.
Вынесение профессионального суждения по вопросам отражения в учете от-дельных фактов хозяйственной жизни в конкретной хозяйственной ситуации оформляется решением коллегиального органа (комиссии), должностных лиц субъ-екта централизованного учета, централизованной бухгалтерии.
Изменение оценочных значений может быть инициировано субъектом цен-трализованного учета, централизованной бухгалтерией. Обоснования оценочных значений (оценки) подтверждаются расчетом, прогнозом, аргументированным про-фессиональным суждением (в частности, решением комиссии по поступлению и выбытию активов, экономической, юридической службами, заключением оценщи-ка) и оформляются соответствующим решением в случаях, установленных настоя-щей учетной политикой и Графиком документооборота.
Виды оценочных значений и порядок их признания приведены в Таблице 1:
  1	1	1		

Таблица 1«Виды оценочных значений и порядок их признания»
Виды оценочных значений	Периодичность	Порядок признания	Первичный документ-основание	Ответственные за оценку	Бюджетный учет/ ОИВ	Бухгалтерский учет	Без отраслевых особенностей	Отрасль/
сегмент
Срок полезного использования объектов основ-ных средств	при поступлении объекта основных средств на дату принятия объекта к учету;
в случае модернизации, реконструкции объекта основных средств на дату отнесения затрат на увели-чение первоначальной стоимости объекта	В соответствии с положениями пункта 2.1.1.11 настоящей учетной политики, указывается в Акте о приеме-передаче объ-ектов нефинансовых активов (ф. 0510448) (Акте приема-сдачи отремонтированных, реконструированных и модер-низированных объектов ос-новных средств (ф. 0504103)) / Решении о признании объектов нефинансовых активов (ф. 0510441)	- Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448) (Акт приема-сдачи отремонти-рованных, реконструиро-ванных и модернизиро-ванных объектов основных средств (ф. 0504103);
- Решение о признании объектов нефинансовых активов (ф. 0510441)	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
Срок полезного использования объектов немате-риальных акти-вов	при поступлении объекта нематериальных активов на дату принятия к учету;
реклассификация объектов нематериальных активов;
изменение факторов опре-деления срока полезного использования и/или усло-вий их использования;
в случае модернизации объекта нематериальных активов на дату отнесения затрат на увеличение пер-воначальной стоимости объекта	В соответствии с положениями пункта 2.1.2.8. настоящей учетной политики, указывается в Акте о приеме-передаче объ-ектов нефинансовых активов (ф. 0510448) (Акте приема-сдачи отремонтированных, реконструированных и модер-низированных объектов ос-новных средств (ф. 0504103)) / Решении о признании объектов нефинансовых активов (ф. 0510441) / Решении о ре-классификации актива (неуни-фицированная форма)	- Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448) (Акт приема-сдачи отремонти-рованных, реконструиро-ванных и модернизиро-ванных объектов основных средств (ф. 0504103);
- Решение о признании объектов нефинансовых активов (ф. 0510441)
- Решение о реклассифика-ции актива (неунифициро-ванная форма)	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
Срок полезного использования прав пользования нефинансовыми активами по договорам с не-определенным сроком пользова-ния, бессрочным договорам	по дате подписания дого-вора аренды (безвозмезд-ного пользования)	В соответствии с положениями пункта 2.1.5.1 настоящей учет-ной политики, указывается в Решении об определении спра-ведливой стоимости арендных платежей (сроке полезного использования) (неунифициро-ванная форма)	- Решение об определении справедливой стоимости арендных платежей (сроке полезного использования) (неунифицированная фор-ма)	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
Величина стои-мости прав поль-зования нефи-нансовыми акти-вами по догово-рам безвозмезд-ного пользования	по дате подписания дого-вора аренды (безвозмезд-ного пользования) или дате принятия обязательств в отношении основных условий пользования и содержания имущества (на более раннюю из дат)	В соответствии с положениями пункта 2.1.5.1 настоящей учет-ной политики, указывается в Решении об определении спра-ведливой стоимости арендных платежей (сроке полезного использования) (неунифициро-ванная форма)	- Решение об определении справедливой стоимости арендных платежей (сроке полезного использования) (неунифицированная фор-ма) с приложением расче-тов	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
Срок полезного использования прав пользования результатами интеллектуаль-ной деятельности по лицензион-ным (сублицен-зионным) дого-ворам с неопре-деленным сроком пользования	по дате перехода неисклю-чительных прав пользова-ния в соответствии с ли-цензионным (сублицензи-онным) договором, иными документами;
при реклассификации объектов прав пользования нематериальными актива-ми	В соответствии с положениями пункта 2.1.5.2 настоящей учет-ной политики, указывается в Решении об определении спра-ведливой стоимости арендных платежей (сроке полезного использования) (неунифициро-ванная форма)	- Решение об определении справедливой стоимости арендных платежей (сроке полезного использования) (неунифицированная фор-ма)	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов 	1	1	1	
Величина стоимости нефинансовых активов в случаях: 	1	1	1	
- выявления объ-ектов, созданных в рамках прове-дения ремонтных работ, соответ-ствующих крите-риям признания объектами ос-новных средств, если по данным сметных, пер-вичных докумен-тов на проведе-ние ремонтных работ не пред-ставляется воз-можным опреде-лить стоимость таких активов	по факту приемки работ / выявления актива	В соответствии с положениями пункта 2.1.1.3 настоящей учет-ной политики, указывается в Акте о приеме-передаче объек-тов нефинансовых активов (ф. 0510448) / Решении о при-знании объектов нефинансо-вых активов (ф. 0510441)	- Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448);
- Решение об оценке стои-мости имущества, отчуж-даемого не в пользу орга-низаций бюджетной сферы (ф. 0510442) с приложени-ем расчетов
- Решение о признании объектов нефинансовых активов (ф. 0510441)	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
- принятия к учету остающих-ся материальных запасов в резуль-тате разборки, ликвидации (утилизации) основных средств или ино-го имущества, подлежащих дальнейшему использованию и/или реализации	на дату принятия к учету /реализации	В соответствии с положениями пункта 2.1.4.4 настоящей учет-ной политики, указывается в Акте о приеме-передаче объек-тов нефинансовых активов (ф. 0510448)	- Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448);
- Решение об оценке стои-мости имущества, отчуж-даемого не в пользу орга-низаций бюджетной сферы (ф. 0510442) с приложени-ем расчетов	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
- принятия к учету отработан-ного машинного масла, автомо-бильных аккуму-ляторов и шин, реализуемых специализиро-ванной органи-зации	на дату реализации и при-нятия к учету (одновре-менно)	В соответствии с положениями пункта 2.1.4.4 настоящей учет-ной политики, указывается в Акте о приеме-передаче объек-тов нефинансовых активов (ф. 0510448)	- Договор купли-продажи;
- Товарная накладная (акт приема-передачи) на пере-дачу реализуемого отрабо-танного машинного масла, автомобильных аккумуля-торов и шин;
- Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448);
- Решение об оценке стои-мости имущества, отчуж-даемого не в пользу орга-низаций бюджетной сферы (ф. 0510442) с приложени-ем расчетов	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
- поступления нефинансового актива в качестве возмещения ви-новными лицами ущерба, причи-ненного в ре-зультате хище-ний, недостач, порчи	при поступлении актива 	В соответствии с положениями пунктов 2.1.1.3, 2.1.4.4 настоя-щей учетной политики, указы-вается в Акте о приеме-передаче объектов нефинансо-вых активов (ф. 0510448)	- Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448);
- Решение об оценке стои-мости имущества, отчуж-даемого не в пользу орга-низаций бюджетной сферы (ф. 0510442) с приложени-ем расчетов	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
- поступления нефинансового актива по резуль-татам инвентари-зации излишков нефинансовых активов	по результатам инвентари-зации	В соответствии с положениями пунктов 2.1.1.3, 2.1.4.4 настоя-щей учетной политики, указы-вается в Акте о результатах инвентаризации (ф. 0510463), Акте о приеме-передаче объек-тов нефинансовых активов (ф. 0510448) 	 Акт о результатах инвен-таризации 
(ф. 0510463);
- Решение об оценке стои-мости имущества, отчуж-даемого не в пользу орга-низаций бюджетной сферы (ф. 0510442) с приложени-ем расчетов;
- Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448)	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
- поступления по договорам даре-ния (пожертво-вания)	при поступлении актива	В соответствии с положениями пунктов 2.1.1.3, 2.1.4.4 настоя-щей учетной политики, указы-вается в Акте о приеме-передаче объектов нефинансо-вых активов (ф. 0510448)	- Акт о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448);
- Решение об оценке стои-мости имущества, отчуж-даемого не в пользу орга-низаций бюджетной сферы (ф. 0510442) с приложени-ем расчетов	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
Величина ущер-ба, нанесенного виновными ли-цами, в виде недостач, хище-ний, порчи не-финансовых активов	по дате выявления ущерба	В соответствии с положениями пунктов 2.1.1.3, 2.1.4.4 настоя-щей учетной политики, указы-вается в Расчете суммы возме-щения (неунифицированная форма)	- Акт о результатах инвен-таризации 
(ф. 0510463); 
- Расчет суммы возмещения (неунифицированная фор-ма)	Комиссия по поступ-лению и выбытию активов	1	1	1	
Величина оценочных резервов:	1	1	1	
Резерв предстоя-щих расходов по выплатам персо-налу	ежемесячно / ежекварталь-но / ежегодно	В соответствии с положениями пункта 2.5.1 настоящей учет-ной политики	- Сведения о неиспользо-ванных днях отпуска (не-унифицированная форма);
- Расчет резерва предстоя-щих расходов по выплатам персоналу (персонифици-ровано по каждому работ-нику) (неунифицированная форма) / Расчет резерва предстоящих расходов по выплатам персоналу (по отдельным категориям работников (по группам персонала)) (неунифици-рованная форма) / Расчет резерва предстоящих рас-ходов по выплатам персо-налу (по учреждению в целом) (неунифицирован-ная форма);
Справка о начислении резерва предстоящих рас-ходов по выплатам персо-налу, на уплату страховых взносов (неунифицирован-ная форма)	Субъект централизо-ванного учета	1	1	1	
Резерв по претензиям, искам:	1	1	1	
по оспоримым претензионным требованиям, по которым предпо-лагается досу-дебное урегули-рование	на дату получения претен-зионного требования	В соответствии с положениями пункта 2.5.2 настоящей учет-ной политики	- Решение о размере отчис-лений в резерв (неунифи-цированная форма)	Экономическая и юридическая службы и комиссия по по-ступлению и выбы-тию активов	1	1	1	
по оспоримым претензионным требованиям, по которым не предполагается досудебное уре-гулирование	на дату уведомления субъ-екта учета о принятии иска к судебному производству	В соответствии с положениями пункта 2.5.2 настоящей учет-ной политики			1	1	1	
Резерв предстоящих расходов по оплате обязательств, по которым не поступили первичные учетные документы:	1	1	1	
- в случае, если не поступили первичные учет-ные документы	на дату фактического по-ступления товаров, выпол-нения работ, оказания услуг, на дату поступления документов субъекту цен-трализованного учета про-изводится корректировка расчетной суммы в соот-ветствии с полученными документами (при необхо-димости)	В соответствии с положениями пункта 2.5.3 настоящей учет-ной политики	- Расчет резерва предстоя-щих расходов по оплате обязательств, по которым не поступили первичные учетные документы (не-унифицированная форма);
- другие документы	Экономическая, техническая службы	1	1	1	
- в случае, если приемка произ-ведена не в мо-мент передачи (поступления) товара, результа-тов работ, оказа-ния услуг		В соответствии с положениями пункта 2.5.3 настоящей учет-ной политики	- Расчет резерва предстоя-щих расходов по оплате обязательств, по которым не поступили первичные учетные документы (не-унифицированная форма);
- Товарная накладная (ТОРГ-12);
- иные сопроводительные документы	Экономическая, техническая службы	1	1	1	
Резерв предстоя-щих расходов по договорам арен-ды	в сумме арендных плате-жей, исчисленной за весь срок пользования нефи-нансовыми активами в соответствии с договором аренды на дату классифи-кации указанных объектов учета аренды	В соответствии с положениями пункта 2.5.4 настоящей учет-ной политики	- Договор аренды (договор субаренды);
- Акт приема-передачи имущества	Централизованная бухгалтерия на осно-вании данных субъ-екта централизован-ного учета	1	1	1	
Резерв по гаран-тийному ремонту	в момент передачи работ заказчику на основании подписанного акта выпол-ненных работ	В соответствии с положениями пункта 2.5.5. настоящей учет-ной политики	- Решение о размере отчис-лений в резерв (неунифи-цированная форма)	Экономическая служба и комиссия по поступлению и выбытию активов		1		Жилищно-коммуналь-ное хозяйство
Величина дохо-дов за отчетный период по долго-срочному дого-вору строитель-ного подряда	На последнее число отчет-ного периода (квартал)	В соответствии с положениями пункта 2.3. настоящей учетной политики	Заключение по проценту исполнения объема работ (неунифицированная фор-ма)	Работник, ответ-ственный за расчет процента исполне-ния по договору		1		Жилищно-коммуналь-ное хозяйство


Разде-лы/ подраз-делы	Текст СУП	Параметры
    Бюжетный учет/ ОИВ	Бух-гал-тер-ский учет	Без от-рас-ле-вых осо-бен-но-стей	От-расль	Блок настрой-ки (пара-метры настрой-ки для 1С)
1.1.4.	Порядок исправления ошибок в учете и отчетности.
Ошибка, выявленная в текущем периоде, исправляется на дату обнаружения дополни-тельной бухгалтерской записью либо бухгалтерской записью способом «Красное сторно» и до-полнительной бухгалтерской записью.	1	1	1		
  Ошибка, выявленная после утверждения квартальной отчетности, исправляется за-писями на дату обнаружения и/или путем раскрытия информации о существенных ошибках, вы-явленных в отчетном периоде, в Пояснительной записке (ф. 0503160) (далее – Пояснительная за-писка). 	1		1		
  Ошибка, выявленная после утверждения квартальной отчетности, исправляется за-писями на дату обнаружения и/или путем раскрытия информации о существенных ошибках, вы-явленных в отчетном периоде, в Пояснительной записке к Балансу учреждения (ф. 0503760) (да-лее – Пояснительная записка). 		1	1		
  Ошибка прошлых отчетных периодов, выявленная после утверждения годовой от-четности - даты принятия уполномоченным органом решения о включении данных отчетности в консолидированную отчетность, но не позднее даты представления консолидированной отчетно-сти уполномоченным органом:
1) исправляется дополнительной бухгалтерской записью либо бухгалтерской записью способом «Красное сторно» и дополнительной бухгалтерской записью на дату обнаружения ошибки;
2) исправление ошибки периодов, предшествующих отчетному году (ретроспективный пересчет показателей отчетности), производится путем корректировки сравнительных показате-лей отчетности за предшествующие годы с применением счетов 0.401.16.000 «Доходы финансо-вого года, предшествующего отчетному, выявленные по контрольным мероприятиям», 0.401.17.000 «Доходы прошлых финансовых лет, выявленные по контрольным мероприятиям», 0.401.18.000 «Доходы финансового года, предшествующего отчетному, выявленные в отчетном году», 0.401.19.000 «Доходы прошлых финансовых лет, выявленные в отчетном году», 0.401.26.000 «Расходы финансового года, предшествующего отчетному, выявленные по кон-трольным мероприятиям», 0.401.27.000 «Расходы прошлых финансовых лет, выявленные по кон-трольным мероприятиям», 0.401.28.000 «Расходы финансового года, предшествующего отчетно-му, выявленные в отчетном году», 0.401.29.000 «Расходы прошлых финансовых лет, выявленные в отчетном году», 0.304.66.000 «Иные расчеты года, предшествующего отчетному, выявленные по контрольным мероприятиям», 0.304.76.000 «Иные расчеты прошлых лет, выявленные по кон-трольным мероприятиям», 0.304.86.000 «Иные расчеты года, предшествующего отчетному, вы-явленные в отчетном году», 0.304.96.000 «Иные расчеты прошлых лет, выявленные в отчетном году» таким образом, чтобы вступительные остатки по счетам учета активов, обязательств, фи-нансового результата по состоянию на 1 января года обнаружения ошибки были отражены так, как если бы ошибка не была допущена;
3) для отражения ошибок прошлых периодов, по результатам закрытия в конце года пока-зателей специальных счетов на счет 0.401.30.000 «Финансовый результат прошлых отчетных пе-риодов», формируется отдельный регистр бухгалтерского учета «Журнал операций по исправле-нию ошибок прошлых лет» (ф. 0504071).
Аналитический учет операций по исправлению ошибок прошлых лет ведется в разрезе кодов причин образования ошибок прошлых лет.
  1	1	1		
1.1.5.	Критерии существенности учетной и отчетной информации.
Критерии существенности информации для целей анализа последствий внесения из-менений в учетную политику.	1	1	1		
  Последствия изменения учетной политики признаются существенными и подлежат отра-жению в учете и/или отчетности путем ретроспективного применения измененной учетной по-литики в случае, если какой-либо показатель отчетности меняется в связи с изменениями учет-ной политики более чем на 10 (десять) процентов от значения данного показателя до внесенных изменений (например, изменение метода начисления амортизации основных средств приведет к изменению показателя баланса по стр. 030 «Основные средства (остаточная стоимость)» и стр. 570 «Финансовый результат экономического субъекта» Баланса (ф. 0503130)). Процент измене-ния (существенности) оценивается по одному из указанных показателей. Ретроспективное при-менение измененной учетной политики предполагает изменение вступительных остатков по сче-там учета по состоянию на 1 января года начала применения измененной учетной политики с формированием бухгалтерских записей в межотчетный период со счетом 0.401.30.000 «Финансо-вый результат прошлых отчетных периодов».	1		1		
  Последствия изменения учетной политики признаются существенными и подлежат отра-жению в учете и/или отчетности путем ретроспективного применения измененной учетной по-литики в случае, если какой-либо показатель отчетности меняется в связи с изменениями учет-ной политики более чем на 10 (десять) процентов от значения данного показателя до внесенных изменений (например, изменение метода начисления амортизации основных средств приведет к изменению показателя баланса по стр. 030 «Основные средства (остаточная стоимость)» и стр. 570 «Финансовый результат экономического субъекта» Баланса (ф. 0503730)). Процент измене-ния (существенности) оценивается по одному из указанных показателей. Ретроспективное при-менение измененной учетной политики предполагает изменение вступительных остатков по сче-там учета по состоянию на 1 января года начала применения измененной учетной политики с формированием бухгалтерских записей в межотчетный период со счетом 0.401.30.000 «Финансо-вый результат прошлых отчетных периодов».		1	1		
  Критерии существенности информации для целей признания ошибки.
Ошибки в виде любых отклонений по величине активов и обязательств, полученного фи-нансового результата, приведшие к искажению показателей отчетности, а также не повлиявшие на величину активов, обязательств, финансового результата, подлежат исправлению в порядке, предусмотренном федеральным стандартом бухгалтерского учета государственных финансов «Учетная политика, оценочные значения и ошибки», утвержденным приказом Минфина России от 30.12.2017 № 274н (далее  – ФСБУ «Учетная политика») и Методическими указаниями по его применению.
Критерии существенности информации для целей отражения информации о событи-ях после отчетной даты в учете и отчетности.
Факт хозяйственной жизни, признаваемый событием после отчетной даты, признается существенным, если это приведет к изменению любого показателя отчетности более чем на 10 (десять) процентов от значения данного показателя до возникновения такого события. Призна-ние события после отчетной даты существенным оформляется уполномоченным лицом центра-лизованной бухгалтерии письменно с указанием обоснования принятого решения и утверждени-ем такого решения руководителем субъекта централизованного учета.
В Пояснительной записке также подлежит раскрытию информация о событиях после от-четной даты, не повлекших стоимостного изменения показателей отчетности, но способных в ближайшем будущем существенно повлиять на деятельность субъекта централизованного учета (например, изменение законодательства, регулирующего деятельность субъекта централизован-ного учета, принятие решения о реорганизации, изменении типа субъекта централизованного учета и т.п.).	1	1	1		
1.2.	Организация учета	1	1	1		
  Учет субъекта централизованного учета ведется автоматизированным способом на базе универсальной автоматизированной системы бюджетного учета (платформа «1С») (постановле-ние Правительства Москвы от 19.08.2014 № 466-ПП) (далее - УАИС Бюджетный учет) посред-ством использования централизованной бухгалтерией и субъектами централизованного учета статусной модели, реализуемой путем настройки Департаментом информационных технологий города Москвы функциональных блоков (подсистем) в соответствии с Соглашением, Графиком документооборота (приложение 3 к настоящей учетной политике), утвержденными технологиче-скими картами технологических процессов.
Взаимодействие УАИС Бюджетный учет с иными информационными системами города Москвы осуществляется в установленном порядке с использованием региональной системы межведомственного электронного взаимодействия города Москвы, Автоматизированной систе-мы «Единая система ведения и управления реестрами, регистрами, справочниками и классифи-каторами».
Ведение и актуализация справочников и классификаторов в УАИС Бюджетный учет осу-ществляется в соответствии с пунктом 3.1.9. Регламента функционирования универсальной ав-томатизированной системы бюджетного учета, утвержденного распоряжением Департамента информационных технологий г. Москвы от 11.02.2021 № 64-16-49/21.
Работа с документами в электронном виде (импорт, экспорт, обработка и т.д.) осуществля-ется в условиях интеграции УАИС Бюджетный учет с отраслевыми информационными система-ми в пределах уровня организационно-технической возможности.	1	1	1		
  Учет субъекта централизованного учета ведется в соответствии с Рабочим планом счетов бюджетного учета, содержащим синтетические и аналитические счета, разработанным на основе Единого плана счетов бухгалтерского учета для органов государственной власти (государствен-ных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными вне-бюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений и Инструкции по его применению, утвержденных приказом Минфина России от 01.12.2010 № 157н (далее – Инструкция № 157н), Плана счетов бюджетного учета, утвержденно-го приказом Минфина России от 06.12.2010 № 162н (далее - Инструкция № 162н). 
Номер счета Рабочего плана счетов бюджетного учета формируется с учетом положений пункта 21, 21.1 Инструкции № 157н, пункта 2 Инструкции № 162н.
Порядок организации аналитического учета на уровне счетов бюджетного учета, а также особенности формирования 1-17-го разрядов номера счета установлены Рабочим планом счетов бюджетного учета (приложение 1 к настоящей учетной политике).	1		1		
  Учет субъекта централизованного учета ведется в соответствии с Рабочим планом счетов бухгалтерского учета, содержащим синтетические и аналитические счета, разработанным на ос-нове Единого плана счетов бухгалтерского учета для органов государственной власти (государ-ственных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений и Инструкции по его применению, утвержденных приказом Минфина России от 01.12.2010 № 157н (далее – Инструкция № 157н), Плана счетов бухгалтерского учета бюджетных учреждений и Инструкции по его применению, утвержденных приказом Минфина России от 16.12.2010 № 174н (далее - Инструкция № 174н) / Плана счетов бухгалтерского учета автоном-ных учреждений и Инструкции по его применению, утвержденных приказом Минфина России от 23.12.2010 № 183н (далее – Инструкция № 183н). 
Номер счета Рабочего плана счетов бухгалтерского учета формируется с учетом положе-ний пунктов 21, 21.1, 21.2 Инструкции № 157н, пункта 2.1, 3 Инструкции № 174н / пункта 3 Ин-струкции № 183н.
Порядок организации аналитического учета на уровне счетов бухгалтерского учета, а также особенности формирования 1-17-го разрядов номера счета установлены Рабочим планом счетов бухгалтерского учета (приложение 1 к настоящей учетной политике).		1	1		
  При составлении Рабочего плана счетов введена дополнительная детализация (аналитика) счетов с учетом отраслевой специфики деятельности субъекта централизованного учета, техни-ческих возможностей программного продукта путем:
введения дополнительных кодов в структуру счета (22-й или 23-й разряд номера счетов); 
организации аналитического учета на уровне субконто.	1	1	1		
1.3.	Правила документооборота и технология обработки учетной информации	1	1	1		
1.3.1.	Для ведения учета применяются:
−	унифицированные формы первичных учетных документов, утвержденные прика-зом Минфина России от 30.03.2015 № 52н «Об утверждении форм первичных учетных докумен-тов и регистров бухгалтерского учета, применяемых органами государственной власти (государ-ственными органами), органами местного самоуправления, органами управления государствен-ными внебюджетными фондами, государственными (муниципальными) учреждениями, и Мето-дических указаний по их применению» (далее – Приказ № 52н);
−	унифицированные формы первичных учетных документов, утвержденные прика-зом Минфина России от 15.04.2021 № 61н «Об утверждении унифицированных форм электрон-ных документов бухгалтерского учета, применяемых при ведении бюджетного учета, бухгалтер-ского учета государственных (муниципальных) учреждений, и Методических указаний по их формированию и применению» (далее – Приказ № 61н) ;
−	иные унифицированные формы первичных документов (в случае их отсутствия в Приказе № 52н, Приказе № 61н), утвержденные (установленные) уполномоченными государ-ственными органами;
−	самостоятельно разработанные формы документов, содержащие обязательные рек-визиты, предусмотренные пунктом 25 федерального стандарта бухгалтерского учета государ-ственных финансов «Концептуальные основы бухгалтерского учета и отчетности организаций государственного сектора», утвержденного приказом Минфина России от 31.12.2016 № 256н (далее - ФСБУ «Концептуальные основы бухгалтерского учета и отчетности»), образцы которых приведены в Альбоме неунифицированных форм первичной учетной документации (приложение 2 к настоящей учетной политике), а также формы документов, необходимые для обеспечения управленческого учета, утвержденные локальным актом субъекта централизованного учета.	1	1	1		
1.3.2.	Особенности применения первичных документов.	1	1	1		
  Извещение (ф. 0504805) оформляется:
- как первичный учетный документ в целях отражения взаимосвязанных операций, возникающих:
- при расчетах между администратором доходов по начислению доходов и администрато-ром, осуществляющим полномочия по администрированию кассовых поступлений;
- при централизованном снабжении (централизованных закупках) материальными ценно-стями органов государственной власти, государственных учреждений (внутриведомственные пе-редачи, межведомственные передачи) (в целях отражения выбытия с забалансового счета 22 «Материальные ценности, полученные по централизованному снабжению» принятых к учету материальных ценностей при поступлении Извещения (ф. 0504805);
- при расчетах между учредителем и бюджетным (автономным) учреждением по закреп-лению недвижимого и особо ценного движимого имущества.
- для сверки расчетов по операциям по:
-  приемке-передаче имущества, активов и обязательств между субъектами учета при межведомственных и межбюджетных расчетах, расчетам между государственными (муници-пальными) бюджетными и автономными учреждениями и учредителями;
- при централизованном снабжении (централизованных закупках) материальными ценно-стями и нематериальными активами органов государственной власти, государственных учре-ждений (внутриведомственные передачи, межведомственные передачи);
- предоставлению межбюджетных трансфертов с условиями по передаче активов, включая операции по признанию финансовых результатов использования целевого межбюджетного трансферта, по начислению возврата в бюджет неиспользованного остатка межбюджетного трансферта, по подтверждению потребности в использовании остатка межбюджетного транс-ферта и иные операции;
- предоставлению (получению) субсидий (грантов в форме субсидий) с условиями при пе-редаче активов бюджетным и автономным учреждениям из бюджетов бюджетной системы Рос-сийской Федерации, включая операции по признанию финансовых результатов использования субсидии (гранта в форме субсидии) и операции, формирующие расчеты по возврату указанных субсидий (грантов) и иные операции.	1	1	1		
  Расчетные листки (неунифицированная форма) формируются централизованной бух-галтерией в УАИС Бюджетный учет. Выдача расчетных листков (неунифицированная форма) работникам субъекта централизованного учета осуществляется в порядке, установленном Со-глашением.
При принятии в одностороннем порядке материальных ценностей на хранение факт хо-зяйственной жизни оформляется Актом о поступлении товарно-материальных ценностей, приня-тых на хранение (неунифицированная форма). Выбытие материальных ценностей, ранее приня-тых на хранение в одностороннем порядке, оформляется Актом о выбытии товарно-материальных ценностей, принятых на хранение (неунифицированная форма).	1	1	1		
  Бухгалтерская справка (ф. 0504833) составляется для отражения в учете совершаемых операций в следующих случаях:
−	при необходимости отметки централизованной бухгалтерии об отражении опера-ций о принятии объекта к учету или о его выбытии в случае передачи субъектом централизован-ного учета в централизованную бухгалтерию первичных учетных документов в виде электрон-ных документов, подписанных электронной подписью, а также бухгалтерских записей (является приложением к первичному учетному документу);
−	при перерегистрации обязательств, принятых по контрактам (договорам, соглаше-ниям) в прошлом году, и переходящим на следующий год;
−	при принятии к учету права пользования активом (признание отложенных доходов) на разницу между справедливой стоимостью арендных платежей и фактической стоимостью арендных платежей (заключение договора аренды на льготных условиях) в соответствии с дого-вором за весь срок пользования активом;
−	при ежемесячном признании доходов текущего периода с уменьшением доходов будущих периодов в сумме справедливой стоимости арендных платежей;
−	при исправлении ошибок в учете;
−	при формировании резерва предстоящих расходов и принятии соответствующих им отложенных обязательств;
−	в иных случаях, предусмотренных Приказом № 52н, Приказом № 61н.	1	1	1		
  - при начислении за расчетный месяц к оплате за жилищно-коммунальные услуги, ока-занные собственникам и пользователям жилых и нежилых помещений на основании представ-ленных отчетов государственного бюджетного учреждения города Москвы «Многофункцио-нальные центры предоставления государственных услуг города Москвы» (далее – МФЦ) (соб-ственники и пользователи жилых помещений) и отчетов государственное бюджетное учрежде-ние города Москвы «Расчетный центр» (далее - ГБУ «РЦ») (собственники и пользователи нежи-лых помещений).		1		Жи-лищно-ком-му-наль-ное хозяй-ство	
1.3.3.	Порядок нумерации отдельных видов документов:	1	1	1		
  - отчетов о расходах подотчетного лица (ф. 0504520):
номера присваиваются в порядке возрастания в течение всего года;
период возобновления нумерации – начало года.	1	1	1		
  - счетов-фактур:
номера присваиваются в порядке возрастания (в том числе в отношении авансовых сче-тов-фактур);
период возобновления нумерации – начало года.
    1	1		
1.3.4.	Порядок выдачи субъектом централизованного учета доверенности на получение матери-альных ценностей (товаров).
При получении материальных ценностей у поставщика на его территории доверенному лицу выдается доверенность на право исполнения полномочий представителя субъекта центра-лизованного учета на получение товара по форме М-2(М-2а), утвержденной Постановлением Госкомстата Российской Федерации от 30.10.1997 № 71а «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты, основных средств и нема-териальных активов, материалов, малоценных и быстроизнашивающихся предметов, работ в ка-питальном строительстве».
Выдача доверенностей лицам, не работающим в субъекте централизованного учета, не допускается.
Срок действия доверенности устанавливается субъектом централизованного учета. Дове-ренность может составляться разово на получение конкретной партии товара (по договору) либо на определенный срок, не превышающий 1 (одного) года с момента ее составления.
После получения материальных ценностей доверенное лицо представляет в течение одно-го рабочего дня ответственному работнику субъекта централизованного учета документы о вы-полнении поручения и о сдаче на склад (или соответствующему ответственному лицу) получен-ных материальных ценностей, в том числе корешок формы доверенности.
Неиспользованные доверенности возвращаются в субъект централизованного учета на следующий день после истечения срока их действия.
Корешки формы доверенности брошюруются поквартально. Срок хранения корешков – 5 лет, неиспользованных доверенностей – до конца отчетного финансового года.	1	1	1		
1.3.5.	Порядок документооборота первичных учетных документов, необходимых для отражения в учете финансово-хозяйственных операций, установлен Графиком документооборота (приложе-ние 3 к настоящей учетной политике). 
График документооборота (приложение 3 к настоящей учетной политике) формируется в автоматизированном режиме в подсистеме УАИС Бюджетный учет OCTOPUS на основании утвержденного(ых) перечня(ей) технологических карт для периметра субъектов централизован-ного учета, согласованных централизованной бухгалтерией и ответственным органом исполни-тельной власти города Москвы .
В целях организации взаимодействия централизованной бухгалтерии и субъекта центра-лизованного учета по представлению первичных учетных документов для ведения учета в соот-ветствии с установленным Графиком документооборота (приложение 3 к настоящей учетной по-литике), руководителем субъекта централизованного учета устанавливается порядок взаимодей-ствия структурных подразделений и (или) лиц, ответственных за оформление фактов хозяй-ственной жизни.

Первичные учетные документы, оформляющие факты хозяйственной жизни отчетного периода, но поступившие от субъекта централизованного учета в централизованную бухгалте-рию в месяце, следующем за отчетным:
- в течение 5 рабочих дней месяца, следующего за отчетным - отражаются последним днем отчетного периода;
- после 5 рабочих дней месяца, следующего за отчетным - отражаются месяцем их по-ступления.
Первичные учетные документы, оформляющие факты хозяйственной жизни отчетного периода, но поступившие от субъекта централизованного учета в централизованную бухгалте-рию в году, следующем за отчетным:
- в течение 10 рабочих дней месяца, следующего за отчетным годом - отражаются послед-ним днем отчетного года;
- после 10 рабочих дней месяца, следующего за отчетным годом - отражаются месяцем их поступления.
Указанные положения применяются с учетом пункта 1.1.5 настоящей учетной политики.	1	1	1		
1.3.6.	Порядок предоставления документов в централизованную бухгалтерию.
Соблюдение однократности ввода данных информации при формировании документов и исключение дублирования процедур сбора информации в УАИС Бюджетный учет осуществляет-ся в пределах уровня организационно-технической возможности интеграции отраслевых инфор-мационных систем.
Первичные документы, поступающие в субъект централизованного учета и являющиеся основанием для отражения в учете операций, вводятся (передаются) ответственным работником субъекта централизованного учета в централизованную бухгалтерию в форме электронного до-кумента, электронного образа (сканированной копии) первичного документа-основания, заве-ренные квалифицированной электронной подписью (далее - ЭЦП) либо простой электронной подписью (далее - простая ЭП, при совместном упоминании - электронные подписи) (при техни-ческой возможности).
В случае невозможности по каким-либо причинам ввода (передачи) электронного доку-мента, электронного образа первичного документа-основания в УАИС Бюджетный учет, по ка-налам связи, средствам телекоммуникации, ответственный работник субъекта централизованно-го учета передает по Реестру сдачи документов (ф. 0504053) в централизованную бухгалтерию оригиналы или заверенные копии документов на бумажных носителях. В этом случае возврат оригиналов документов субъекту централизованного учета осуществляется по Реестру сдачи до-кументов (ф. 0504053) по месту нахождения централизованной бухгалтерии в срок не более 5 ра-бочих дней с даты их получения централизованной бухгалтерией. Ввод первичных учетных до-кументов в УАИС Бюджетный учет осуществляется работником централизованной бухгалтерии.
На бумажном носителе передаются оригиналы документов, требующие наличия ориги-нальных подписей, в том числе подписи лица, уполномоченного на право второй подписи, для передачи сторонним контрагентам, финансовым органам.
При принятии от субъекта централизованного учета первичных документов, требующих отражения бухгалтерских записей на документе, а также подписи лица, уполномоченного на право второй подписи, работник централизованной бухгалтерии формирует Бухгалтерскую справку (ф. 0504833), которая подписывается электронной подписью уполномоченного работни-ка централизованной бухгалтерии и в электронном виде направляется субъекту централизован-ного учета. При отсутствии возможности ввода (передачи) субъекту централизованного учета Бухгалтерской справки (ф. 0504833) в УАИС Бюджетный учет документ оформляется централи-зованной бухгалтерией на бумажном носителе и передается субъекту централизованного учета нарочно по месту нахождения централизованной бухгалтерии.
Первичные учетные документы, составленные на иностранном языке, должны иметь по-строчный перевод на русский язык, осуществляемый работником субъекта централизованного учета, определенным приказом субъекта централизованного учета либо сторонним специали-стом, привлеченным субъектом централизованного учета на договорной основе, либо самостоя-тельно лицом, предоставившим документ (под его ответственность за корректность данного пе-ревода).
При этом перевод документа осуществляется либо на ксерокопии документа (построчно), либо на отдельно созданном листе, в котором исходные строки переводимого документа должны чередоваться с их переводом.
Переведенный текст документа скрепляется подписью лица, осуществившего перевод.
В целях признания расходов для целей учета в обязательном порядке должны быть переве-дены реквизиты, необходимые для понимания содержания операции и оценки ее величины в ко-личественном и стоимостном выражении. Перевод информации, повторяющейся, или не имею-щей существенного значения для подтверждения произведенных расходов, не требуется.
Построчный перевод документов, имеющих унифицированную международную форму, в частности, авиабилетов, используемых для удостоверения договоров воздушной перевозки пас-сажира, не требуется.
Кроме того, для авиабилетов и иных перевозочных документов на иностранном языке пе-ревод информации, не имеющей существенного значения для подтверждения произведенных расходов (например, условий применения тарифа, правил авиаперевозки, правил перевозки ба-гажа, иной информации) не требуется.	1	1	1		
1.3.7.	Работники субъекта централизованного учета, централизованной бухгалтерии, наделен-ные правом использования электронной подписи, назначаются приказом руководителя субъекта централизованного учета, централизованной бухгалтерии, в соответствии с Соглашением.	1	1	1		
1.3.8.	Заверять копии документов вправе руководитель субъекта централизованного учета или уполномоченное им должностное лицо. При необходимости заверения копий электронных доку-ментов используется электронная подпись руководителя субъекта централизованного учета или уполномоченного им должностного лица или производится заверение копии на бумажном носи-теле в установленном порядке. При заверении копий электронных документов удостоверитель-ная надпись дополняется указанием на электронный вид документа и наименование программно-го обеспечения, с помощью которого осуществлен доступ к электронному документу.	1	1	1		
1.3.9.	Регистры бухгалтерского учета составляются и формируются в порядке, предусмотренном Приказом № 52н, Приказом № 61н.	1	1	1		
1.3.10.	Первичные учетные документы, регистры бухгалтерского учета, отчетность на бумажных и/или электронных носителях информации хранятся не менее полных пяти лет после года их по-ступления (составления) в соответствии с утвержденной номенклатурой дел субъекта централи-зованного учета. Оригиналы первичных учетных документов, созданные (полученные) на бу-мажных носителях, хранятся в субъекте централизованного учета.	1	1	1		
1.3.11.	При смене руководителя субъекта централизованного учета и/или должностного лица централизованной бухгалтерии, уполномоченного на право подписи документов, на которых в соответствии с законодательством требуется наличие подписи главного бухгалтера, производит-ся передача документов бухгалтерской службы, печатей и штампов, сертификатов электронной подписи по Акту приема-передачи дел.	1	1	1		
1.3.12.	Порядок передачи документов бухгалтерской службы.
Основание для передачи документов: приказ об освобождении от должности руководите-ля субъекта централизованного учета, должностного лица централизованной бухгалтерии, упол-номоченного на право второй подписи.
Субъектом централизованного учета и/или централизованной бухгалтерией устанавлива-ются: сроки передачи документов, состав комиссии, лица, которым передаются документы.
Срок приема-передачи дел не должен превышать 5 (пяти) рабочих дней с момента издания приказа.
В состав комиссии при смене руководителя субъекта централизованного учета включает-ся представитель уполномоченного органа исполнительной власти города Москвы (при необхо-димости).
В состав комиссии при смене должностного лица централизованной бухгалтерии, упол-номоченного на право второй подписи, включается представитель субъекта централизованного учета и централизованной бухгалтерии.
Передающее лицо в присутствии всех членов комиссии доводит до принимающего лица информацию, в том числе о нерешенных вопросах, входящих в его компетенцию, возможных или имеющих место претензиях контролирующих органов, недостачах имущества, документов на момент передачи дел и иных аналогичных вопросах. Данная информация фиксируется членами комиссии в Акте приема-передачи дел.
Акт приема-передачи дел составляется в трех экземплярах (для передающей, принимаю-щей сторон и уполномоченного органа исполнительной власти), подписывается передающим лицом, принимающим лицом и всеми членами комиссии. 
Форма Акта приема-передачи дел разрабатывается субъектом централизованного учета совместно с централизованной бухгалтерией.
Прием-передача дел бухгалтерской службы осуществляется за 3 года, предшествующих дате передачи дел бухгалтерской службы и на дату, предшествующую дате передачи дел бухгал-терской службы.
  1	1	1		
1.4.	Порядок проведения инвентаризации в условиях взаимодействия субъектов центра-лизованного учета с централизованной бухгалтерией
Проведение инвентаризации субъектом централизованного учета во взаимодействии с централизованной бухгалтерией в соответствии с правами, обязанностями, ответственностью и перечнем действий (операций), выполняемых в процессе взаимодействия сторон, определенных в Соглашении, а также в Положении об инвентаризации активов и обязательств (приложение 4 к настоящей учетной политике).	1	1	1		
1.5.	Порядок организации и обеспечения внутреннего контроля
Порядок организации и осуществления внутреннего контроля устанавливается в соответ-ствии с положениями Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете», ФСБУ «Концептуальные основы бухгалтерского учета и отчетности», ФСБУ «Учетная полити-ка», иными нормативными правовыми актами, регламентирующими порядок организации и ве-дения учета в Российской Федерации.
Целью внутреннего контроля является обеспечение соблюдения законодательства Рос-сийской Федерации, нормативных правовых актов и иных актов, регулирующих финансово-хозяйственную деятельность субъекта централизованного учета, подтверждение достоверности данных учета и отчетности.
Основные задачи внутреннего контроля:
установление соответствия проводимых финансово-хозяйственных операций требованиям нормативных правовых актов и учетной политики;
установление полноты, достоверности и своевременности отражения совершенных фи-нансово-хозяйственных операций в учете и отчетности;
предупреждение и пресечение финансовых нарушений в процессе финансово-хозяйственной деятельности субъекта централизованного учета;
осуществление контроля над эффективным использованием материальных, трудовых и финансовых ресурсов в соответствии с утвержденными нормами, нормативами;
осуществление контроля над сохранностью имущества;
недопущение возникновения просроченной дебиторской и кредиторской задолженностей;
иные задачи, предусмотренные законодательными, нормативными правовыми актами Российской Федерации, города Москвы, локальными актами субъекта централизованного учета.
Методы и порядок осуществления внутреннего контроля в отношении операций по ис-полнению полномочий (функций) субъекта централизованного учета и централизованной бух-галтерии, определенных положениями Соглашения (раздел Обязанности сторон / Обязанности централизованной бухгалтерии и иных структурных подразделений субъекта централизованного учета), включаются в локальный акт по внутреннему контролю субъекта централизованного уче-та и централизованной бухгалтерии соответственно.	1	1	1		
1.6.	Порядок списания дебиторской задолженности	1	1	1		
  Для целей ведения учета и составления отчетности признается сомнительной:
дебиторская задолженность по выплаченным субъектом централизованного учета аван-сам, излишне выплаченной работнику заработной платы и других платежей в соответствии с нормами трудового законодательства Российской Федерации, по расчетам с юридическими ли-цами, индивидуальными предпринимателями за работы (услуги), выполненные (оказанные) субъектом централизованного учета, которые не погашены или с высокой степенью вероятности не будут погашены в сроки, установленные договором, не обеспечены соответствующими гаран-тиями и не соответствуют критериям признания активом;
дебиторская задолженность по поступлениям администратора доходов бюджета, по кото-рой отсутствует уверенность по поступлению в обозримом будущем, (не менее трех лет начиная с года, в котором составляется бюджетная (бухгалтерская) отчетность), денежных средств или их эквивалентов в погашение (исполнение) дебиторской задолженности и не соответствуют крите-риям признания актива;
дебиторская задолженность по выданным кредитам и займам, по которой отсутствует уверенность по поступлению в обозримом будущем, (не менее трех лет начиная с года, в котором составляется бюджетная (бухгалтерская) отчетность), денежных средств или их эквивалентов в погашение (исполнение) дебиторской задолженности, выявленная по результатам инвентариза-ции.	1	1	1		
  дебиторская задолженность по расчетам с населением за жилищно-коммунальные услуги, которые не погашены более 3 (трех) месяцев со дня, следующего за днем наступления срока оплаты, установленного договором.		1		Жи-лищно-ком-му-наль-ное хозяй-ство	
  Безнадежной к взысканию дебиторской задолженностью считается задолженность, по ко-торой выполняется одно из следующих условий:
−	смерть физического лица - должника или объявление его умершим в порядке, уста-новленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации;
−	смерть индивидуального предпринимателя – должника или объявление его умер-шим в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации, и информации об отсутствии правопреемников (наследников);
−	признание банкротом индивидуального предпринимателя - плательщика платежей в бюджет в соответствии с Федеральным законом от 26.10.2002 № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» - в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной по причине недо-статочности имущества должника;
−	признание банкротом гражданина, не являющегося индивидуальным предпринима-телем, в соответствии с Федеральным законом от 26.10.2002 № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» - в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной после заверше-ния расчетов с кредиторами;
−	ликвидация юридического лица - должника - в части дебиторской задолженности, не погашенной по причине недостаточности имущества должника и/или невозможности ее по-гашения учредителями (участниками) должника в пределах и порядке, которые установлены за-конодательством Российской Федерации;
−	принятие актов об амнистии или о помиловании в отношении осужденных к нака-занию в виде штрафа или принятия судом решения, в соответствии с которым администратор доходов бюджета утрачивает возможность взыскания задолженности по платежам в бюджет;
−	вынесение судебным приставом-исполнителем постановления об окончании ис-полнительного производства и о возвращении взыскателю исполнительного документа по осно-ваниям, предусмотренным пунктами 3 или 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», если со дня образования дебитор-ской задолженности прошло более 5 лет, в следующих случаях:
−	размер задолженности не превышает размера требований к должнику, установлен-ного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуж-дения производства по делу о банкротстве;
−	отказ работника (уволенного работника) от возмещения суммы дебиторской за-долженности, не подлежащей взысканию в судебном порядке в соответствии с нормами дей-ствующего законодательства Российской Федерации, а также отказ в удовлетворении иска субъ-екта централизованного учета к работнику (уволенному работнику) либо невозможность взыска-ния суммы долга в исполнительном производстве;
−	возвращения судом заявления о признании должника банкротом или прекращения производства по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;
−	исключение юридического лица по решению регистрирующего органа из единого государственного реестра юридических лиц и наличия ранее вынесенного судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства в связи с возвраще-нием взыскателю исполнительного документа по основанию, предусмотренному пунктом 3 или 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производ-стве», - в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенной по причине недостаточно-сти имущества организации и невозможности ее погашения учредителями (участниками) ука-занной организации в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации; 
−	административные штрафы признаются безнадежными к взысканию, если судьей, органом, должностным лицом, вынесшими постановление о назначении административного наказания, в случаях, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях вынесено постановление о прекращении исполнения постановления о назна-чении административного наказания;
−	в случаях, предусмотренных статьей 10 Федерального закона от 29.12.2015 
№ 406-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» если в соответствии с гражданским законодательством обязательство прекращено вследствие невозможности его исполнения, на основании акта государственного органа или ликвидации ор-ганизации.
Правоспособность юридического лица прекращается в момент внесения в Единый госу-дарственный реестр юридических лиц сведений о прекращении его деятельности. Просроченная дебиторская задолженность по контрагентам, исключенным из Единого государственного ре-естра юридических лиц, не является для субъекта учета активом по причине отсутствия уверен-ности в поступлении в обозримом будущем денежных средств или их эквивалентов в погашение (исполнение) дебиторской задолженности ввиду утраты правоспособности контрагента и подле-жит отражению на забалансовом счете 04 «Сомнительная задолженность» на основании реше-ния комиссии по поступлению и выбытию активов / иной профильной комиссии , сформирован-ного с учетом документов, подтверждающих сведения о прекращении юридического лица в Еди-ный государственный реестр юридических лиц (включая случаи исключения контрагента из Единого государственного реестра юридических лиц без вынесения постановления об окончании исполнительного производства).
Централизованная бухгалтерия, в целях проведения анализа выявления признаков просро-ченной дебиторской задолженности, ежемесячно представляет субъекту централизованного уче-та информацию о состоянии дебиторской задолженности с указанием даты возникновения, сумм, наименований контрагентов и договоров.
Субъект централизованного учета обеспечивает работу комиссии по поступлению и вы-бытию активов / иной профильной комиссии в части проведения анализа выявления признаков просроченной дебиторской задолженности, подготовки информации и (или) документов, под-тверждающих наличие оснований для принятия решения о признании дебиторской задолженно-сти сомнительной и/или безнадежной. 
Решение об отнесении дебиторской задолженности в состав просроченной дебиторской задолженности, принимается комиссией по поступлению и выбытию активов / иной профильной комиссией (при участии инвентаризационной комиссии, если решение принимается по результа-там инвентаризации обязательств) и оформляется субъектом централизованного учета Решением о реклассификации дебиторской задолженности (неунифицированная форма).
Решение о признании дебиторской задолженности сомнительной и/или безнадежной к взысканию принимается комиссией по поступлению и выбытию активов / иной профильной ко-миссией, согласовывается с централизованной бухгалтерией в части финансовых показателей на счетах учета, с учредителем в части правомерности принятия решения (при необходимости) и отражается в Решении о признании (восстановлении) сомнительной задолженности по доходам (ф. 0510445) и Акте о признании безнадежной к взысканию задолженности по доходам (ф. 0510436) с указанием причины (обоснования) списания.
Если дебиторская задолженность признана сомнительной, централизованная бухгалтерия на основании оформленного субъектом централизованного учета Решения о признании (восста-новлении) сомнительной задолженности по доходам (ф. 0510445), Приказа о списании задол-женности производит списание задолженности с балансового учета. Одновременно, в целях наблюдения за возможностью возобновления согласно законодательству Российской Федерации процедуры взыскания просроченной дебиторской задолженности, создается резерв по сомни-тельным долгам, формируемый на забалансовом счете 04 «Сомнительная задолженность», в сумме задолженности, подлежащей взысканию.
Если дебиторская задолженность признана безнадежной к взысканию и отсутствуют ос-нования для возобновления процедуры взыскания, централизованная бухгалтерия на основании оформленного субъектом централизованного учета Акта о признании безнадежной к взысканию задолженности по доходам (ф. 0510436) и решения комиссии по поступлению и выбытию акти-вов / иной профильной комиссии учредителя (при необходимости) производит списание задол-женности с балансового учета (если ранее такая задолженность не была уже признана сомни-тельной), без создания резерва по сомнительным долгам, формируемом на забалансовом счете 04 «Сомнительная задолженность».
Уменьшение резерва по сомнительным долгам, формируемом на забалансовом счете 04 «Сомнительная задолженность», производится в случаях:
возобновления процедуры взыскания или следственных действий, наступление событий, свидетельствующих о появлении наследников, изменении имущественного состояния должника признания решения регистрирующего органа об исключении юридического лица из единого гос-ударственного реестра юридических лиц в соответствии с Федеральным законом от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимате-лей» недействительным (на основании Решения о признании (восстановлении) сомнительной задолженности по доходам (ф. 0510445) с восстановлением на балансовых счетах);
поступления средств в погашение задолженности;
признания дебиторской задолженности безнадежной к взысканию (на основании Акта о признании безнадежной к взысканию задолженности по доходам (ф. 0510436)).
Восстановление на балансовом учете дебиторской задолженности, ранее признанной со-мнительной задолженностью и учитываемой на забалансовом счете 04 «Сомнительная задол-женность» по организации-должнику, исключенному из Единого государственного реестра юри-дических лиц, не производится в случае привлечения к субсидиарной ответственности лиц, определяющих действия организации должника. Дебиторская задолженность юридического ли-ца, исключенного из Единого государственного реестра юридических лиц, признается безнадеж-ной к взысканию, списывается с забалансового счета 04 «Сомнительная задолженность» с одно-временным начислением задолженности на физических лиц, привлеченных к субсидиарной от-ветственности.
  1	1	1		
1.7.	Порядок списания кредиторской задолженности
Решение о списании кредиторской задолженности принимается комиссией по поступле-нию и выбытию активов / иной профильной комиссией (при участии инвентаризационной ко-миссии, если решение принимается по результатам инвентаризации обязательств) по согласова-нию с централизованной бухгалтерией и оформляется субъектом централизованного учета Ре-шением о списании задолженности, невостребованной кредиторами со счета ___ (ф. 0510437) на основании Инвентаризационной описи расчетов с покупателями, поставщиками и прочими деби-торами и кредиторами (ф. 0504089), Инвентаризационной описи расчетов по поступлениям (ф. 0510468), которые служат централизованной бухгалтерии основанием для списания с учета кре-диторской задолженности.
Кредиторская задолженность, срок исполнения обязательств по которым нарушен, под-лежит реклассификации:
а) в состав просроченной кредиторской задолженности - в отношении кредиторской за-долженности, по которой в срок, предусмотренный правовым основанием возникновения задол-женности, обязательства, субъектом учета не исполнены;
б) в состав задолженности, невостребованной кредиторами - в отношении кредиторской задолженности субъекта учета в сумме непредъявленных контрагентами требований, вытекаю-щих из условий договора (контракта), в том числе сумм кредиторской задолженности, не под-твержденных по результатам инвентаризации контрагентами, а также кредиторской задолжен-ности, образовавшейся в связи с переплатами в бюджет, в том числе налогов.
Централизованная бухгалтерия, в целях проведения анализа выявления признаков просро-ченной кредиторской задолженности, ежемесячно представляет субъекту централизованного учета информацию о состоянии кредиторской задолженности с указанием даты возникновения, сумм, наименований контрагентов и договоров. 
Анализ кредиторской задолженности на предмет выявления нарушения сроков исполне-ния обязательств, и отнесения ее в состав просроченной кредиторской задолженности, задол-женности невостребованной кредиторами, проводится не реже одного раза в месяц.
Решение об отнесении кредиторской задолженности в состав просроченной кредиторской задолженности, задолженности невостребованной кредиторами принимается комиссией по по-ступлению и выбытию активов / иной профильной комиссией (при участии инвентаризационной комиссии, если решение принимается по результатам инвентаризации обязательств) и оформля-ется субъектом централизованного учета Решением о реклассификации кредиторской задолжен-ности (неунифицированная форма).
По факту реклассификации кредиторской задолженности в состав просроченной креди-торской задолженности субъектом централизованного учета принимается решение в части:
- учета просроченной кредиторской задолженности в составе балансового учета в отно-шении обязательств при наличии документов-оснований, по которым предполагается погашение задолженности в обозримом будущем;
- выбытия просроченной кредиторской задолженности с балансового учета на забалансо-вый учет на счет 20 «Задолженность, невостребованная кредиторами» в части обязательств, по которым в обозримом будущем не предполагается погашение в виду невостребованности по причине отсутствия требований со стороны контрагента (юридического или физического лица) и обязательств, до момента окончания срока наблюдения за указанной задолженностью, в течение срока исковой давности (основание: результаты инвентаризации (Акты сверки взаимных расче-тов (неунифицированная форма)), в соответствии с которыми кредитор не предъявил требования, которые вытекают из условий договора, контракта, иных обязательств, и не подтвердил задол-женность);
- списания просроченной кредиторской задолженности с балансового учета без отнесения на забалансовый учет на счет 20 «Задолженность, невостребованная кредиторами» по просро-ченной кредиторской задолженности, которая в обозримом будущем не подлежит погашению ввиду своей невостребованности по причине отсутствия требований со стороны контрагента (юридического или физического лица) и при обоснованном отсутствии потребности в наблюде-нии за задолженностью, невостребованной кредиторами по следующим основаниям:
результаты инвентаризации (Акты сверки взаимных расчетов (неунифицированная фор-ма)), в соответствии с которыми кредитор не предъявил требования, которые вытекают из усло-вий договора, контракта, иных обязательств, и не подтвердил задолженность;
документов, подтверждающих истечение срока исковой давности, определяемого ст. 196 Гражданского кодекса Российской Федерации (договоры, акты, банковские выписки, другие до-кументы), или ликвидацию (смерть) кредитора (выписки из Единого государственного реестра юридических лиц, Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, сви-детельство о смерти); 
судебного подтверждения, что налоговая инспекция утратила право на взыскание недоим-ки в связи с истечением сроков взыскания задолженности по налогам, страховым взносам, сбо-рам, штрафам, пеням.
- списания задолженности, не востребованной кредиторами с забалансового учета на сче-те 20 «Задолженность, невостребованная кредиторами» - после окончания срока наблюдения за указанной задолженностью, срока исковой давности.
Срок анализа просроченной кредиторской задолженности на предмет ее выбытия с балан-сового учета или списания просроченной кредиторской задолженности и задолженности, невос-требованной кредиторами, по результатам проведения инвентаризации расчетов должны состав-лять не реже одного раза в квартал.
Списание задолженности с забалансового счета 20 «Задолженность, невостребованная кредиторами» производится на основании Решения о списании задолженности, невостребован-ной кредиторами со счета __ (ф. 0510437) по истечении срока наблюдения, срока исковой давно-сти.
Восстановление ранее списанной кредиторской задолженности на балансовые счета про-изводится на основании Решения о восстановлении кредиторской задолженности (ф. 0510446) в случае, если кредитор предъявил свои требования.	1	1	1		
2.	МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ	1	1	1		
2.1.	Учет нефинансовых активов	1	1	1		
2.1.1.	Основные средства	1	1	1		
2.1.1.1.	Решения о принятии, выбытии, перемещении объектов основных средств, сроке полезного использования, его изменении, установлении справедливой стоимости основного средства и др. принимаются комиссией по поступлению и выбытию активов в соответствии с Положением о комиссии по поступлению и выбытию активов (приложение 5 к настоящей учетной политике).
Единицей учета основных средств является инвентарный объект. 
Объекты основных средств объединяются в один инвентарный объект, признаваемый для целей учета комплексом объектов основных средств, при одновременном выполнении следую-щих условий:
−	активы принадлежат субъекту централизованного учета (приобретены, получены) на праве оперативного управления;
−	объекты основных средств имеют одинаковый срок полезного использования и принимаются к учету в качестве инвентарного объекта единовременно;
−	совокупная стоимость таких объектов не превышает 100 000 рублей;
−	эксплуатация таких объектов предполагается только в комплексе.
В качестве комплекса объектов основных средств, принимаемых к учету как 1 (один) ин-вентарный объект, могут быть признаны следующие активы:
- автоматизированное рабочее место, включающее процессор, монитор(ы) и другие объек-ты основных средств вместе с комплектующими (клавиатура, мышь и т.п.), предназначенные для автоматизации 1 (одного) рабочего места и вводимые в эксплуатацию единовременно;
- гарнитур мебели, используемый для обстановки одного помещения (например, кабинет руководителя).
Каждому объекту основных средств, входящему в комплекс объектов основных средств, признаваемый для целей учета единым инвентарным объектом (далее – инвентарная группа) присваивается внутренний порядковый номер инвентарной группы, формируемый как совокуп-ность инвентарного номера инвентарной группы и порядкового номера объекта, входящего в комплекс.
В случае принятия на учет объекта основного средства, входящего в инвентарную группу, ввиду разукомплектования последней, такому объекту основного средства присваивается новый инвентарный номер.
Объекты основных средств стоимостью свыше 10 000 рублей, относящиеся к движимому имуществу, имеющие одно и то же назначение, технические характеристики и принятые к учету единовременно по одной балансовой стоимости, могут приниматься к учету группой однородных объектов основных средств. Каждый объект основных средств, входящий в группу однородных объектов основных средств, является самостоятельным инвентарным объектом с индивидуаль-ным инвентарным номером.
Аналитический учет таких объектов основных средств ведется в Инвентарной карточке группового учета нефинансовых активов (ф. 0509216), каждому объекту, который входит в груп-пу, при принятии к учету присваивается индивидуальный инвентарный номер без пропусков.
Решение о порядке эксплуатации (в комплексе в качестве одного инвентарного объекта или в качестве самостоятельных объектов) принимает комиссия по поступлению и выбытию ак-тивов.
В Инвентарной карточке учета нефинансовых активов (ф. 0509215) отражается перечень отдельных комплектующих с указанием их стоимости.
Инвентарные объекты основных средств принимаются к учету согласно требованиям Об-щероссийского классификатора основных фондов (далее - ОКОФ) ОК 013-2014 (СНС 2008), утвержденного Приказом Росстандарта от 12.12.2014 № 2018-ст. 
В случае наличия противоречий в применении прямого (обратного) переходных ключей между редакциями ОК 013-94 и ОК 013-2014 (СНС 2008) Общероссийского классификатора ос-новных фондов, утвержденных Приказом Росстандарта от 21.04.2016 № 458, а также отсутствия позиций в новых кодах ОКОФ ОК 013-2014 (СНС 2008) для объектов учета, ранее включаемых в группы материальных ценностей, по своим критериям являющихся основными средствами, ко-миссия по поступлению и выбытию активов принимает самостоятельное решение по отнесению указанных объектов к соответствующей группе кодов ОКОФ ОК 013-2014 (СНС 2008) и опреде-лению их сроков полезного использования.
В случае если согласно классификатору ОКОФ ОК 013-2014 (СНС 2008) материальные ценности отнесены к основным фондам, но в соответствии с пунктом 99 Инструкции № 157н указанные ценности относятся к материальным запасам (несмотря на то, что срок полезного ис-пользования данных объектов более 12 месяцев), такие объекты принимаются к учету в составе материальных запасов.
Капитальные вложения в объекты основных средств (объекты основных средств), полу-ченные от органов исполнительной власти, государственных (муниципальных) учреждений, принимаются к учету по счету, указанному в документах передающей стороны. В случае если код синтетического или аналитического учета, указанные в документах передающей стороны, определены некорректно, противоречат критериям классификации активов, предусмотренным нормативными правовыми актами, субъекту централизованного учета необходимо согласовать с передающей стороной внесение соответствующих изменений в Извещение (ф. 0504805). При от-сутствии согласования изменений передающей стороной, активы принимаются к учету в соот-ветствии с передаточными документами с последующим отражением в учете операций по ре-классификации активов. Информация о необходимости реклассификации указывается субъектом централизованного учета в Акте приема-передачи имущества либо в Бухгалтерской справке (ф. 0504833), если ошибка выявлена централизованной бухгалтерией.	1	1	1		
  Объекты основных средств, созданные (приобретенные) субъектом централизованного учета за счет средств бюджета города Москвы, полученные субъектом централизованного учета безвозмездно в целях выполнения государственного задания, принимаются к учету по КВФО 4.
Объекты основных средств, приобретенные (созданные) субъектом централизованного учета за счет средств от приносящей доход деятельности, принимаются к учету по КВФО 2. Если такие основные средства приобретены (созданы) только в целях выполнения государственного задания, перевод их на КВФО 4 осуществляется субъектом централизованного учета по согласо-ванию с уполномоченным органом государственной власти.
Объекты основных средств, полученные безвозмездно от юридических и физических лиц (за исключением органов исполнительной власти, государственных учреждений города Москвы, в т.ч. в рамках централизованных закупок), следует отражать по коду раздела, подраздела расхо-дов, относящегося к виду деятельности, по которому предполагается их дальнейшее использова-ние. В случае если актив будет использоваться одновременно в нескольких видах деятельности (по разным кодам), принятие к учету производится по коду, по которому предусматривается наибольший объем субсидии на финансовое обеспечение соответствующей услуги (работы) (ли-бо исходя из основного вида деятельности субъекта централизованного учета).
Решение о направлении использования объекта основных средств принимается комиссией по поступлению и выбытию активов.		1	1		
  Порядок отражения в учете материальных ценностей, признаваемых основными сред-ствами, присвоения им инвентарных номеров, принятых на баланс до вступления в силу настоя-щей учетной политики, не изменяются и пересмотру не подлежат, если они не противоречат действовавшим на момент признания актива нормативным правовым актам.	1	1	1		
  Объекты нефинансовых активов (музыкальные инструменты, технические средства реа-билитации), не используемые в основной деятельности, предназначенные для выдачи напрокат, учитываются на счете 0.105.36.000 «Прочие материальные запасы - иное движимое имущество учреждения» независимо от их стоимости.
В случае изменения цели использования объект нефинансовых активов подлежит реклас-сификации на основании Решения о реклассификации актива (неунифицированная форма).	1	1		 Обра-зова-ние, 
Здра-во-охра-нение, 
Куль-тура, 
Физи-ческая куль-тура	
2.1.1.2.	Особенности учета отдельных видов основных средств:	1	1	1		
2.1.1.2.1.	Учет единых функционирующих систем (охранно-пожарная сигнализация, локально-вычислительные сети, система видеонаблюдения, система контроля и управления доступа, элек-трическая и телефонная сеть, другие аналогичные системы) по решению комиссии по поступле-нию и выбытию активов могут быть приняты к учету в состав основных средств в качестве само-стоятельных инвентарных объектов при условии, что они отвечают критериям отнесения их к объектам основных средств.	1	1	1		
2.1.1.2.2.	Особенности учета вложений в многолетние насаждения
Проведение озеленительных работ в городе Москве осуществляется в соответствии с Пра-вилами создания, содержания и охраны зеленых насаждений и природных сообществ города Москвы, утвержденных постановлением Правительства Москвы от 10.09.2002 № 743-ПП.
Вложения в многолетние насаждения, затраты по проведению уходных работ и восста-новлению отпада по государственным контрактам формируют стоимость объектов нефинансо-вых активов на счете 0.106.x1.310 «Увеличение вложений в основные средства» и подлежат пе-редаче балансодержателям территорий.
Учет вложений в объекты нефинансовых активов ведется в Карточке капитальных вложе-ний (ф. 0509211).
Аналитический учет и формирование стоимости в разрезе высаженных саженцев и расхо-дов ведется субъектом централизованного учета, и осуществляется на основании выполненных работ подрядной организацией в соответствии со Справкой о стоимости выполненных работ и затрат КС-3 (ф. 0322001) и Актом о приемке выполненных работ КС-2 (ф. 0322005).
Передача сформированных вложений балансодержателям территорий зеленого фонда го-рода Москвы оформляется Актом о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448) с отражением информации в разрезе создаваемых объектов: единичных объектов нефинансовых активов – в случае единичных высадок, либо по совокупности единиц насаждений одного вида (породы), периода высадки, имеющих одинаковые сроки полезного использования и первоначальную стоимость за единицу актива, обособленной по местонахождению.	1			Охрана окру-жаю-щей среды	
2.1.1.2.3.	Учет многолетних насаждений
Многолетние насаждения (деревья, кустарники, цветники, газоны, не учтенные в составе иного объекта благоустройства) учитываются отдельно по каждому виду (породе) на счете 0.101.х7.000 «Биологические ресурсы» с обязательным указанием в Инвентарной карточке учета нефинансовых активов (ф. 0509215) в разделе 3 «Краткая индивидуальная характеристика объек-та» следующих сведений:
адрес местонахождения;
количество объектов;
дата высадки и другие характеристики, необходимые для аналитического, управленческо-го учета.
Многолетние насаждения учитываются:
как единичные объекты основных средств (1 шт.) – в случае единичных высадок;
групповым учетом – как обособленная по местонахождению совокупность насаждений одного вида (породы), периода высадки, имеющих одинаковые сроки полезного использования и первоначальную стоимость за единицу актива.
Саженцы многолетних насаждений, приобретенных по договору поставки, принимаются к учету по фактической стоимости по дебету счета 0.105.36.347 «Увеличение стоимости прочих материальных запасов - иного движимого имущества учреждения».
Стоимость высаженных саженцев и расходы по их посадке формируют первоначальную стоимость многолетних насаждений на счете 0.106.x1.310 «Увеличение вложений в основные средства».
По истечении 365 дней с даты высадки прижившиеся объекты многолетних насаждений принимаются к учету в качестве основных средств по дебету счета 0.101.x7.310 «Увеличение стоимости биологических ресурсов» в корреспонденции с кредитом счета 0.106.х1.310 «Увели-чение вложений в основные средства».
Капитальные вложения в многолетние насаждения, не приведшие к образованию актива (основного средства), признаются расходами текущего финансового года, отражаются по дебету счета 0.401.20.273 «Чрезвычайные расходы по операциям с активами» и кредиту счета 0.106.х1.410 «Уменьшение вложений в основные средства».
Капитальные вложения в многолетние насаждения, подлежащие передаче другим госу-дарственным учреждениям, списываются в дебет счета 0.401.20.281 «Расходы на безвозмездные перечисления капитального характера государственным (муниципальным) учреждениям» в кор-респонденции с кредитом счета 0.106.х1.410 «Уменьшение вложений в основные средства» на основании Акта о приеме-передаче объектов нефинансовых активов (ф. 0510448) с последующим оформлением Извещения (ф. 0504805).	1	1		Жи-лищно-ком-му-наль-ное  хозяй-ство,
 Транс-порт, 
До-рожное хозяй-ство	
2.1.1.3.	Первоначальная стоимость объектов основных средств определяется в соответствии с требованиями федерального стандарта бухгалтерского учета государственных финансов «Ос-новные средства», утвержденного приказом Минфина России от 31.12.2016 № 257н (далее - ФСБУ «Основные средства»), другими нормативными правовыми актами, регламентирующими ведение учета и составление отчетности.
Первоначальная стоимость объектов основных средств определяется комиссией по по-ступлению и выбытию активов по справедливой стоимости, установленной методом рыночных цен на дату принятия к учету, в отношении следующих объектов:
−	при выявлении объектов, созданных в рамках проведения ремонтных работ, соот-ветствующих критериям признания объектами основных средств, если по данным смет-ных, первичных документов на проведение ремонтных работ не представляется возмож-ным определить стоимость таких активов;
−	возмещаемые виновными лицами объекты основных средств (при ущербе, причи-ненном в результате хищений, недостач, порчи);
−	выявленных по результатам инвентаризации неучтенных объектов основных средств;
−	полученные по договорам дарения (пожертвования).
При определении рыночных цен используются документально подтвержденные данные о рыночных ценах, сформированные комиссией по поступлению и выбытию активов самостоя-тельно путем:
−	изучения рыночных цен в открытом доступе (прикладываются скриншоты страниц (прайс-листов), ссылки на сайты с 2-5 предложениями поставщиков на такие или анало-гичные активы);
−	запроса стоимости актива у передающей стороны или производителя;
−	либо при отсутствии такой возможности - полученные от независимых экспертов (оценщиков).
В случае если данные о рыночной стоимости активов, указанные в настоящем пункте учетной политики, недоступны, актив принимается к учету в состав основных средств в услов-ной оценке: «один объект - один рубль».	1	1	1		
2.1.1.4.	Изменение балансовой стоимости объекта основных средств и сроков полезного исполь-зования возможно в случае:
−	достройки, дооборудования, реконструкции, в том числе с элементами реставра-ции, технического перевооружения, модернизации актива;
−	частичной ликвидации (разукомплектации);
−	переоценки объектов основных средств.	1	1	1		
2.1.1.5.	Состав основных средств и специфика деятельности субъекта централизованного учета не предполагают возможности применения пунктов 27 и 28 ФСБУ «Основные средства» в отноше-нии всех групп основных средств	1	1	1		
2.1.1.6	Объекты основных средств принимаются к учету по наименованиям, указанным в первич-ных учетных документах. Основные средства, подлежащие государственной регистрации (в том числе объекты недвижимости, транспортные средства), отражаются в учете в соответствии с наименованиями, указанными в соответствующих регистрационных документах.
Объекты вычислительной техники, оргтехники, бытовой техники, приборы, инструменты, производственное оборудование отражаются в учете по следующим правилам:
наименование объекта в учете состоит из наименования вида объекта и наименования марки (модели);
наименование вида объекта указывается полностью без сокращений на русском языке в соответствии с документами производителя (техническим паспортом);
наименование марки (модели) указывается в соответствии с документами производителя (техническим паспортом) на соответствующем языке.	1	1	1		
2.1.1.7.	Особенности отражения информации в разделе 3 «Краткая индивидуальная характеристи-ка объекта» Инвентарных карточек учета нефинансовых активов (ф. 0509215) (помимо требова-ний, определенных Методическими рекомендациями по применению форм первичных учетных документов и регистров бухгалтерского учета):
в случаях, когда комиссионно определить содержание драгоценных металлов в оборудо-вании невозможно из-за отсутствия информации о наличии драгоценных металлов или аналогов, комиссией о поступлении и выбытии активов в Акте о приеме-передаче нефинансовых активов (ф. 0510448) делается запись «в данном объекте могут находиться драгоценные металлы, содер-жание которых будет определено при списании и утилизации», аналогичная запись делается в Инвентарной карточке учета нефинансовых активов (ф. 0509215);
по зданиям и помещениям дополнительно отражаются сведения о наличии пожарной, охранной сигнализации и других аналогичных встроенных в здание (помещение) систем, с ука-занием даты ввода в эксплуатацию и конкретных помещений, оборудованных системой, в случа-ях, когда такие системы (объекты) не учтены как самостоятельные объекты основных средств;
помимо серийного (заводского) номера объекта основных средств подлежат отражению серийные (заводские) номера его составных частей (комплектующих), при наличии таковых.	1	1	1		
2.1.1.8.	Ответственными за хранение документов производителя, входящих в комплектацию объ-екта основных средств (технической документации, гарантийных талонов), а также оригиналов правоустанавливающей документации на объекты основных средств является субъект централи-зованного учета (ответственные лица, за которыми закреплены основные средства).	1	1	1		
2.1.1.9.	Порядок присвоения инвентарного номера.
Структура инвентарного номера объекта основных средств состоит из 14 знаков:
Очередность знаков инвентарного номера	Количество знаков инвен-тарного номера	Обозначение знаков инвентарного номера
1	1	Код финансового обеспечения
2	2-4	Синтетический счет объекта учета
3	5-6	Код аналитического учета счета
4	7-14	Порядковый номер объекта 
Присвоение и регистрация инвентарных номеров объектам основных средств осуществля-ется в УАИС Бюджетный учет работником централизованной бухгалтерии.
Нанесение инвентарных номеров производится несмываемой краской и иными способами, обеспечивающие сохранность инвентарного номера (в том числе ярлыками со штрих-, QR – ко-дами).
На основании пункта 46 Инструкции № 157н и решения комиссии по поступлению и вы-бытию активов объектам основных средств, имеющим уникальный номер однозначно его иден-тифицирующий в качестве индивидуально-определенной вещи (например, кадастровый номер, государственный (регистрационный) опознавательный знак (номер) транспортного средства, се-рийный номер единицы изготовленного оружия), присваивается инвентарный номер без нанесе-ния его на объект, в том числе на объекты основных средств:
недвижимое имущество;
автотранспорт, спецтехнику;
многолетние насаждения (деревья, цветники и т.д.);
объекты благоустройства;
текстильные изделия (шторы);
мобильные телефоны;	1	1	1		см. ТЗ кейс «Инвен-тарный номер основного средства»
2.1.1.10.	Начисление амортизации основных средств осуществляется линейным методом, преду-сматривающим ежемесячное равномерное начисление постоянной суммы амортизации на про-тяжении всего срока полезного использования актива.	1	1	1		см. ТЗ кейс «Метод начисле-ния амор-тизации»


