Приложение
к техническому заданию задача 04














Стандартизированная учетная политика
для целей ведения бюджетного/бухгалтерского учета
органов исполнительной власти и государственных учреждений города Москвы

(фрагмент внесения изменения)





1. В пункт 1.1.2. после второго абзаца добавить абзацы следующего содержания:
«Если инициатором внесения изменений в учетную политику выступает субъект централизованного учета, он предварительно направляет в централизованную бухгалтерию предложения о внесении изменений с их обоснованием.
Центр поддержки формирует заключение о целесообразности (нецелесообразности) включения представленных централизованной бухгалтерией предложений в стандартизированную учетную политику, согласовывает указанное заключение с Департаментом финансов города Москвы, направляет в централизованную бухгалтерию заключение о результатах рассмотрения предложений по актуализации стандартизированной учетной политики.
В случае получения положительного решения о внесении изменений в стандартизированную учетную политику, централизованная бухгалтерия формирует и направляет субъекту централизованного учета для согласования проект изменений в учетную политику.»;


2. В пункт 2.1.1.2. «Особенности учета отдельных видов основных средств» добавить подпункт, относящийся к отраслям «Жилищно-коммунальное хозяйство», «Транспорт», «Дорожное хозяйство» следующего содержания:

«2.1.1.2.4. Учет объектов благоустройства
В соответствии с нормами Закона г. Москвы от 30.04.2014 № 18 «О благоустройстве в городе Москве» объектами благоустройства являются:
−	территория города Москвы с расположенными на ней элементами объектов благоустройства в границах:
земельных участков, находящихся в частной собственности;
земельных участков, находящихся в федеральной собственности;
земельных участков, находящихся в муниципальной собственности;
земельных участков, находящихся в собственности города Москвы;
земельных участков, и земель, государственная собственность на которые не разграничена.
−	внешние поверхности зданий, строений, сооружений (в том числе крыши, фасады, архитектурно-декоративные детали (элементы) фасадов, входные группы, цоколи, террасы);
−	объекты, не являющиеся объектами капитального строительства;
−	информационные конструкции;
−	объекты, являющиеся произведениями монументально-декоративного искусства;
−	сезонные (летние) кафе.
К элементам объектов благоустройства относятся конструктивные и функциональные составляющие объектов благоустройства, определяющие их внешний вид, обеспечивающие визуальное восприятие объектов благоустройства, а также использование (эксплуатацию) объектов благоустройства в соответствии с их функциональным назначением.
К объектам благоустройства, в частности, относятся следующие объекты, не являющиеся объектами капитального строительства:
−	детские площадки, спортивные и другие площадки отдыха и досуга;
−	площадки для выгула и дрессировки собак;
−	контейнерные площадки и площадки для складирования отдельных групп коммунальных отходов;
−	площадки автостоянок;
−	парки, скверы;
−	газоны, клумбы (не учитываемые в составе других объектов благоустройства);
−	дороги;
−	технические зоны транспортных, инженерных коммуникаций, водоохранные зоны и т.п.
К работам по благоустройству территории, формирующим стоимость объектов или элементов объектов благоустройства, относятся:
- устройство покрытий (в т.ч. асфальтирование, укладка плитки, обустройство бордюров);
- озеленение (разбивка газонов, клумб);
- устройство освещения;
- инженерная подготовка и обеспечение безопасности;
- установка малых архитектурных форм (детские и спортивные комплексы, скамейки, урны, ограждения, прочие декоративные, технические, планировочные и конструктивные элементы).
В случае если отдельные элементы объекта благоустройства, входящие в единый объект благоустройства и отвечающие критериям основных средств, имеют срок полезного использования, отличный от других частей объекта, то такие объекты принимаются к учету как самостоятельные инвентарные объекты (например, покрытие детской площадки и малые архитектурные формы).»

