Для обеспечения возможности подписания формуляров первичных документов в прикладном решении требуется:

1. В состав определяемого типа ВладелецЗначенийКлючейДоступа включить типы:
  ДокументСсылка.ПредставлениеФормуляраПервичногоДокументаПОД
  ДокументСсылка.ФормулярПервичногоДокументаПОД

2. В состав определяемого типа ВладелецЗначенийКлючейДоступаДокумент включить типы:
  ДокументОбъект.ФормулярПервичногоДокументаПОД
  ДокументОбъект.ПредставлениеФормуляраПервичногоДокументаПОД

3. В состав определяемого типа ВладелецПрисоединенныхФайлов включить типы:
  ДокументСсылка.ПредставлениеФормуляраПервичногоДокументаПОД
  ДокументСсылка.ФормулярПервичногоДокументаПОД

4. В состав определяемого типа ПодписанныйОбъект включить типы:
  СправочникСсылка.ФормулярПервичногоДокументаПОДПрисоединенныеФайлы
  СправочникСсылка.ПредставлениеФормуляраПервичногоДокументаПОДПрисоединенныеФайлы

5. В состав определяемого типа ПолеРегистраКлючейДоступаКРегистрам включить типы:
  ДокументСсылка.ПредставлениеФормуляраПервичногоДокументаПОД
  ДокументСсылка.ФормулярПервичногоДокументаПОД

6. В состав определяемого типа ПрисоединенныйФайл включить типы:
  СправочникСсылка.ФормулярПервичногоДокументаПОДПрисоединенныеФайлы
  СправочникСсылка.ПредставлениеФормуляраПервичногоДокументаПОДПрисоединенныеФайлы

7. В состав определяемого типа ПрисоединенныйФайлОбъект включить типы:
  СправочникОбъект.ПредставлениеФормуляраПервичногоДокументаПОДПрисоединенныеФайлы
  СправочникОбъект.ФормулярПервичногоДокументаПОДПрисоединенныеФайлы


8. Определить переопределяемую функцию НаименованиеФайлаФормуляра в общем модуле ПроцессыОбработкиДокументовПереопределяемый.
9. Определить переопределяемую функцию НомерДляПечати в общем модуле ПроцессыОбработкиДокументовПереопределяемый.
10. Определить переопределяемую функцию УстановленныеПодписиДляФормуляраПОД в общем модуле ПроцессыОбработкиДокументовПереопределяемый.
11. Определить переопределяемую процедуру ЗаполнитьРеквизитыДокументаУчета в общем модуле ПроцессыОбработкиДокументовПереопределяемый.
12. Определить переопределяемую процедуру НаименованиеПечатнойФормыПоИдентификаторуПечати в общем модуле ПроцессыОбработкиДокументовПереопределяемый.
13. Определить переопределяемую процедуру РезультатПечатиПредставленияДокумента в общем модуле ПроцессыОбработкиДокументовПереопределяемый.
14. Определить переопределяемую процедуру ФормулярЭлектронныйДокументОбработкаЗаполнения в общем модуле ПроцессыОбработкиДокументовПереопределяемый.
15. Определить переопределяемую процедуру РежимФормированияИПодписанияФормуляров в общем модуле ПроцессыОбработкиДокументовПереопределяемый.
